مهندسی نیازمندی‌ها خانم دکتر سپیده آدابی

### 2024-05-12 requirement-engineering/contents/chapters/chapter3.tex
docs: update and complete before risk trees

\begin{itemize}
    \item اگر کاربر به اشتباه دستش روی گزینه پاک کردن بخورد جا به جا مورد انتخاب
    شده حذف شود یک ریسک در نظر گرفته می‌شود.
    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از او تایید مجدد
    برای انجام کار خودش گرفته شود.
    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد قابلیت
    پیاده‌سازی لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
    قابلیت حذف آن به صورت \lr{Soft delete} باشد.
\end{itemize}

@@

تمام عواقب \lr{Consequence} یک ریسک بایستی برآورد و بررسی شود. اگر نتوانیم یک
ریسک را مدیریت کنیم پس ممکن است رخ دهد. بعد از رخ دادن آن باید عواقب و تاثیرات
\lr{Side effect}های آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
صدمه وارد کند. نوشتن تمام عواقب یک ریسک می‌تواند در کاهش نارضایتی‌ها تاثیرگذار
باشد.

@@

پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک، بایستی مولفه‌های خیلی بزرگ را
کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم:

\begin{enumerate}
    \item 
\end{enumerate}

\subsubsection{درخت ریسک}

@@

>>>>

\begin{itemize}
    \item اگر کاربر به اشتباه دستش روی گزینه پاک کردن بخورد جا به جا مورد انتخاب
    شده حذف شود یک ریسک در نظر گرفته می‌شود.
    \item برای این ریسک طراحی دیالوگ را می‌توان در نظر گرفت که از کاربر تایید مجدد
    برای انجام کار خودش گرفته شود.
    \item همچنین بعد از طراحی و پیاده‌سازی دیالوگ می‌توانیم در مورد پیاده‌سازی
    قابلیت لیست موارد پاک شده بپردازیم؛ یعنی سیستم را به گونه‌ای بنویسیم که
    قابلیت حذف آن به صورت \lr{Soft delete} باشد.
\end{itemize}

@@

\subsubsection{تعریف عواقب یا \lr{Consequence}}

تمام عواقب \lr{Consequence} یک ریسک بایستی برآورد و بررسی شود. اگر نتوانیم یک
ریسک را مدیریت کنیم پس ممکن است رخ دهد. بعد از رخ دادن آن باید عواقب و تاثیرات
(\lr{Side effect}های) آن را در نظر بگیریم که چقدر می‌تواند مضر باشد و به سیستم
صدمه وارد کند. نوشتن تمام عواقب یک ریسک می‌تواند در کاهش نارضایتی‌ها تاثیرگذار
باشد.

@@

پرسیدن چهار سوال زیر برای بررسی مولفه‌های ریسک الزامی می‌باشد؛ بایستی مولفه‌های
خیلی بزرگ را کوچک کنیم تا بتوانیم به سادگی به پاسخ سوالات زیر برسیم.

نکته: اینکه یک سناریو تبدیل به ریسک شود و به وقوع بپیوندد بایستی عواقب بعد از آن
را کنترل کنیم. مهندس نیازمندی لازم است که آثار ریسک را کمتر کند یا حداقل بتواند
آن‌ها را مدیریت کند. قدم‌های مدیریت ریسک متفاوت می‌باشد.

\begin{enumerate}
    \item \lr{Can it fall?} - آیا امکان رخ دادن همچین رسیکی وجود دارد؟ 
    \item \lr{How?} - بیشتر برای پیامد‌ها و بعد از درد رخ دادن ریسک است. 
    \item \lr{Why?} - چرا همچین ریسکی به وجود آمده است؟ دقیقاً به ریسک اشاره
    دارد.
    \item \lr{What are possible consequences?} - پیامد و عواقبی که ممکن است به
    همراه داشته باشد چه مواردی هستند؟ آیا از آن‌ها می‌توان چشم‌پوشی کرد؟ یا
    بایستی برای رفع آن‌ها هزینه‌ای داشته باشیم و راهکاری مناسب را ارائه دهیم؟
\end{enumerate}

% \subsubsection{درخت ریسک}

@@

با افراد و آدم‌ها در ارتباط می‌باشد. کسانی که ذینفع هستند در قسمت استخراج
اطلاعات می‌توانند نقش پر رنگی را ایفا کنند. اگر از متخصصین این حوزه سوال بپرسیم
می‌توانیم رخداد‌ها و پیامد‌های مختلفی که می‌تواند یک ریسک داشته باشد را یاد
بگیریم. مهم‌ترین راه‌ها: مانند استفاده از روش \lr{Interview} و روش \lr{Group
session}.

نکته: همان‌گونه که راه‌حل رفع تضاد رزولوشن بود، برای حل و کنترل ریسک از اقداماتی
مخصوص استفاده می‌کنیم تا بتوانیم به نسبت متعادلی ریسک را کنترل کنیم و حتی آن را
رفع کنیم (استفاده از تکنیک‌های \lr{Countermeasures} که در بالاتر گفته شد).

در این روش ابتدا راه‌حل را ارزیابی می‌کنیم و سپس بهترین راه‌حل را نسبت به بقیه
انتخاب و در سیستم در حال طراحی (\lr{System-to-be}) استفاده می‌کنیم.

### 2024-05-12 requirement-engineering/draft.tex
docs: update and complete before risk trees

% Continue of Chapter 3
اسلاید ۳۶ در کنترل لیست این چهارتا آیتم به شدت مهم است.

ریسک بشه و اتفاق بیوفته بایستی عواقب بعد از آن کنترل بشه. سعی بکنیم آثارش رو
کمتر کنیم یا حداقل مدیریت انجام بدیم.

نکته: قدم‌های مدیریت ریسک متفاوته

وای برای خود ریسکه

هوا برای پیامد‌ها و بعد از درده

کامپوننت‌ها زیاد بزرگ نباشد، باید مشتق بگیرم. چون تمام ۴ تا سوال را خیلی سخت
می‌توانیم پاسخ دهیم.

\subsection{درخت ریسک}

فصل نهم تدریس میشه.

همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.

مثلا خونه آتیش بگیره.

انفجار گاز

اتصالی سیستم برق داخلی

یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.

صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.

تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.

که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.

بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.

همه صنایع ریسک وجود دارد.

نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی

نماد‌ها اند و اور هستند.

اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.

بچه‌ها همیشه بیضی هستند.

اسلاید ۳۸

در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد

در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.

عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
پس درخت ریسک می‌خوایم

برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.

اسلاید ۴۰ دیده شود:

اسلاید ۴۱ تفسیر شود.

میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.

احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.

احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.

ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.

کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
رسید.

چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.

روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.

n: میشه عاقبت

راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.

یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.

روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.

Audit

درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.

جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.

\subsection{استفاده از تکنیک‌های جمع‌آوری و استخراج}

اونایی که استیک هولدر هستند در قسمت استخراج استفاده میشه. که از اکسپرت‌هاشون
بپرسیم که چه خبره ازشون زیاد یاد بگیریم. مثل گروپ سشن و اینترویو.

ریسک افزایش سرعت در حوزه حمل و نقل قطار
فاصله بین دو قطار رعایت نشود
ناتش میشه نشود.

ارزیابی

کنترل

رزولوشن راه‌حل تضاد بود

و کانترویژن راه حل و کنترل ریسکه

اول راه‌حل رو ارزیابی کن
بعد بهترینشو انتخاب کن.

>>>>

% فصل نهم تدریس میشه.

% همه نود‌های درخت ریسک هستند. از روت شروع میکنه به ریسک‌های کوچیک‌تر می‌شکند.

% مثلا خونه آتیش بگیره.

% انفجار گاز

% اتصالی سیستم برق داخلی

% یک اتفاق بزرگ و بد که چند عامل کوچک تاثیر گذار روی آن خواهد بود.

% صرفاُ برای یک ریسک نوشته نمی‌شود. زمانی که سطح پیچیدگی اگر زیاد باشه نیازمند
% کشیدن درخت خواهیم بود. تا وقتی که قابل فهم شود.

% تنها برای یک ریسکه که خیلی بزرگه.

% که ببینیم می‌تونیم کنترل کنیم یا با سطح تحمل آستانه ما حل میشه.

% بعضی از اون معیار‌ها آماری هستند. طی اون ۵۰ سال مثلا دو بار آتیش گرفته.

% همه صنایع ریسک وجود دارد.

% نود یا با مستطیل نمایش داده میشه یا بیضی

% نماد‌ها اند و اور هستند.

% اگه نیاز به شکست باد مستطیل اگه دیگه آخرش باشیم و بلد باشیم که ریسک رو بدونیم و
% نیازی به شکست نداره از بیضی استفاده می‌شود.

% بچه‌ها همیشه بیضی هستند.

% اسلاید ۳۸

% در‌های درخت در هنگام حرکت باز نباشد

% در‌های قطار در هنگام حرکت باز باشد.

% عامل باز بودن رو ما نمی‌دونیم 
% پس درخت ریسک می‌خوایم

% برای اینکه پیدا کردن اتفاقاتی که اتفاق بالایی را می‌سازد ساده‌تر باشد درخت ریسک
% را با یک الگوریتم تبدیل به درخت کات ست می‌کنیم.

% اسلاید ۴۰ دیده شود:

% اسلاید ۴۱ تفسیر شود.

% میزان بزرگی توپ ریسک میزان بزرگی خطر را نشان نمی‌دهد.

% احتمال وقوع ریسک اگر کم باشد نمیتوانیم بگوییم که میزانش کمتر بوده.

% احتمال ممکنه که کم باشد ولی اگر رخ بده بدبخت بشیم.

% ریسک اتفاق میوفته و شدتی که توی محیط هم رخ میده هم مهم است. چقدر از دست دادیم.
% چقدر مشکل داریم. درد سوریتی یک بازه می‌باشد.

% کل لیست میشه \lr{2n+1} به عکس گرفته شده توجه شود که چگونه می‌توان به این قاعده
% رسید.

% چگونه می‌توان اینا رو ترکیب کرد.

% روش‌های ترکیب متفاوت می‌باشد.

% n: میشه عاقبت

% راه‌حل‌های ریسک ۵ تا می‌باشند. یا احتمال وقوع را کم میکنند یا صفر می‌کنند.

% یادت باشه با عکس بازه بین ۱ و ۰ هستش که در ۱۰۰ می‌تواند ضرب شود.

% روی عواقب باید تاکتیک نظیم کنیم.

% Audit

% درد صفر شدنی نیست پس کم شدنی است. چون اگر عواقب هم مورد بررسی قرار بگیرد
% می‌تواند درد داشته باشه اگه درد نداشته باشه یعنی سیستم ما نیست.

% جعبه کمک‌های اولیه تسریع اتفاقاتی است که بعد از اتفاق رخ داده است.
